# Libertarian Software License

**Draft.**

Copyright (C) Libertarian Software Initiative. 2021. All Rights Reserved.

We grant permission to copy and distribute verbatim copies of this
text to everyone, but changing it is not permitted.

## Содержание

  - Преамбула
  - Лицензионное Соглашение
    * Секция 1. Термины.
    * Секция 2. Условия и Положения.
    * Секция 3. Лицензия на дословное Копирование и Распространение.
    * Секция 4. Лицензия на Использование.
    * Секция 5. Лицензия на Патент.
  - Применение
    * Как автор новой работы может применить LSL.
    * Как автор уже опубликованной работы может перейти на LSL.
    * Как отозвать, обновить или заменить лицензию.

## Преамбула

Автор данного оригинального произведения, представленного в виде набора исходных
кодов компьютерных программ, по своей доброй воле и в одностороннем порядке
сделал своё произведение общедоступным для аудитории по всему миру с целью
обогащения мирового наследия компьютерных произведений, обмена знаниями в
области компьютерной инженерии, и с целью поддержания практики открытости в
среде международного программистского сообщества. Тем самым Автор совершил акт
публикации своей работы.

Несмотря на то, что вопросы авторского права и права интеллектуальной
собственности в целом сегодня являются дискуссионными, и в то же время не
ограничивая государственных, наднациональных, и любых других правовых норм, из
уважения к труду Автора мы просим Вас, следуя воле Автора, рассматривать
данное произведение в рамках правовых принципов Бернской международной конвенции
по охране литературных и художественных произведений 1886 года, как форму
литературного произведения.

Таким образом, в соответствии с принципами Бернской конвенции, Автор хочет
сохранить за собой эксклюзивное право в течение ограниченного времени,
определяемого национальными законами о защите авторского права стран-участников
Бернской конвенции, устанавливать условия использования, распространения,
изменения данной работы, а также использования данного произведения в прямой или
адаптированной форме в иных произведениях.

Настоящий Документ определяет условия Автора, принимая которые в качестве
строгих обязательств, Вы получаете перечисленные выше права на данное
произведение в пределах ограничений, также установленных в тексте данного
Документа.

**Key features and explanations**:

  1. **Bona Fides**.
  
     Нарушение условий настоящего Соглашения и Законов об авторском праве не
     исключает правовую ответственность за совершенные действия, тем не менее мы
     призываем Вас в первую очередь руководствоваться принципом добросовестности
     в отношении Автора и его труда.

  2. **Rule of Law**.
     
     Текст разделов "Преамбула" и "Применение" данного Документа носят
     разъяснительный характер.

     В случае возникновения правовых разночтений с разделом
     "Лицензионное соглашение", либо с национальными законами об Авторском
     праве, юридическую силу имеют в первую очередь национальные законы об
     Авторском праве страны применения, и во вторую очередь текст раздела
     "Лицензионное соглашение".

  3. **The purpose of the Licenses**.

     Libertarian Software License спроектирована для индивидуальных независимых
     авторов, работающих над собственными проектами самостоятельно, без участия
     иных соавторов, и для установления правовых взаимоотношений в первую
     очередь с другими независимыми программистами.

     Автор рассматривает своё произведение, как основную меру самостоятельной
     ценности. Поэтому предоставляя свою работу другим лицам, Автор
     рассматривает это действие как своего рода бессрочную и бесплатную аренду,
     оставляя при этом за собой право отзыва Лицензий, в качестве крайней
     дополнительной меры, гарантирующей его права, как эксклюзивного
     правообладателя.
     
  4. **Document Structure**.

     С целью конкретизации, и исключения правовых разночтений в вопросах
     прав использования, выдаваемых в рамках лицензий, Лицензионное Соглашение
     вводит ряд специализированных технических терминов с целью конкретизации
     описания допустимых и не допустимых форм использования работы Автора.

     Документ явным образом разграничивает права физических лиц, и права
     юридических лиц. В отношении последних лицензия фактически предоставляет в
     основном лишь право дословного(verbatim) копирования и распространения
     авторской работы, и не предоставляет юридическим лицам иных прав. Тогда как
     права физических лиц являются гораздо более широкими, и включают в себя
     широкий спектр возможностей для использования работы Автора как в
     коммерческих, так и в некоммерческих целях.

  5. **Connections to Free and Open Source Software**.

     Данный документ **не является** лицензией типа "Free Software" или
     "Open Source Software"(FOSS), и во многом основан на принципах,
     противоположенных принципам FOSS.
     
  6. **Knowledge Sharing**.

     Автор, помимо прочего, рассматривает свою публикацию, как способ поделиться
     знаниями с миром, и не стремится каким-либо способом ограничить их
     распространение.

     Поэтому целью Лицензионного Соглашения является в первую очередь
     урегулирование правовых вопросов в отношении самой работы, как частной
     формы творческой реализации идей и изобретений, лежащих в основе
     произведения.

     //TODO уточнить
     Кроме того, в рамках Лицензионного Соглашения автор предоставляет
     физическим лицам лицензию на патенты, относящиеся к избретениям, положенным
     в основу данной работы, если таковые имеют место быть, и в той мере, в
     какой это возможно для Автора.

  7. **Fair Use**.

     Настоящее Соглашения признаёт и не ограничивает вашего права
     Добросовестного использования настоящей работы, либо его аналогов.

## Лицензионное Соглашение

### Секция 1. Термины.
  - 1.1. **Лицензионное Соглашение(License Agreement)** или
    **Договор(Contract)**.
    
    Означает данный документ, представляющий договор публичной
    оферты(unilateral contract), помимо прочего, определяющий условия и
    положения(Секция 2), в соответствии с которыми _Автор_ предоставляет
    _Лицензиату_ ограниченное право использования, изменения и распространения
    своего _Авторского Произведения_.

  - 1.2. **Автор(Author)**.
    
    Означает сторону _Лицензионного Соглашения_, оферент _Договора_, обладатель
    эксклюзивного права на интеллектуальную собственность на
    _Авторское Произведение_, и являющийся физическим лицом, автором данной
    работы.

  - 1.3. **Лицензиат(Licensee)**.
    
    Означает сторону _Лицензионного Соглашения_, физическое или юридическое
    лицо, получатель оферты, приобретающий ограниченное право использовать,
    изменять и распространять _Авторского Произведения_ в соответствии с
    _Договором_.

  - 1.4. **Компьютерная Программа(Computer Program)**.
    
    Означает набор операторов или инструкций, использующихся прямо или косвенно
    в компьютерных системах заданной конфигурации для достижения определенного
    результата.

    В контексте настоящего _Лицензионного Соглашения_ Компьютерная Программа
    рассматривается, как самостоятельный продукт, и может являться
    интеллектуальной собственностью, распространяемой правообладателем данной
    собственности, либо третьими лицами в рамках соответствующих правовых
    норм.

  - 1.5. **Машинная Трансформация(Machine Processing)**.
    
    Означает процесс автоматизированной либо полу автоматизированной
    трансформации информации с использованием компьютерных систем и
    _Компьютерных Программ_ из одной формы в другую.

  - 1.7. **Исходный Код(Source code)**.
    
    Означает набор текстов, написанных человеком на языке или языках
    программирования, и являющихся результатом творческой деятельности,
    целью которой является создание оригинального творческого произведения,
    помимо прочего, позволяющего с использованием соответствующих компьютерных
    средств и _Машинных Трансформаций_ осуществлять автономно, либо совместно с
    другими _Компьютерными Программами_ и компьютерными системами, автоматизацию
    процессов различных предметных областей, обеспечивать интерфейс
    взаимодействия между человеком и компьютером, обеспечивать интерфейс
    взаимодействия между составными частями компьютерных систем.

    Тексты Исходного Кода могут включать в себя текстовые комментарии,
    написанные человеком на естественном языке, и являющиеся единым целом
    Исходного Кода, как творческого произведения.

  - 1.8. **Линковочный Модуль(Linking Module)**.
    
    Означает набор операторов и инструкций, полученных в результате
    _Машинной Трансформации_ _Исходных Кодов_
    (либо совместных наборов _Исходных Кодов_ и прочих Линковочных Модулей,
    и _Исполняемых Модулей_).
    
    Назначением полученного набора операторов и инструкций является их
    использование для получения новых Линковочных Модулей, либо
    _Исполняемых Модулей_ в результате иных процессов _Машинной Трансформации_,
    либо использование Линковочных Модулей для _Динамической Линковки_.

  - 1.9. **Исполняемый Модуль(Executable Module)**.

    Означает _Компьютерную Программу_, полученную в результате
    _Машинной Трансформации_ набора различных _Исходных Кодов_
    (либо _Машинной Трансформации_ совместных наборов _Исходных Кодов_,
    _Линковочных Модулей_, и прочих Исполняемых Модулей), которую можно
    запустить(to execute) в компьютерной системе заданной конфигурации.

  - 1.10. **Компилятор(Compiler)**.

    Означает программный комплекс, представляющий собой единую совокупность
    _Исполняемых Модулей_, _Линковочных Модулей_ и иных программных средств,
    назначением которых является получение в явном виде новых
    _Линковочных Модулей_ или _Исполняемых Модулей_ в результате
    _Машинной Трансформации_ наборов различных _Исходных Кодов_
    (либо _Машинной Трансформации_ совместных наборов _Исходных Кодов_,
    _Линковочных Модулей_ и _Исполняемых Модулей_).

  - 1.11. **Компиляция(Compiling Process)**.
    
    Означает процесс _Машинной Трансформации_ с целью получения
    _Линковочных Модулей_ или _Исполняемых Модулей_ из заданного набора
    _Исходных Кодов_(а также иных _Линковочных Модулей_ и _Исполняемых Модулей_)
    с использованием _Компилятора_.
    
  - 1.12. **Динамическая Линковка(Dynamic Linking)**.

    Означает запуск _Компьютерной Программы_, использующей сторонние
    _Линковочные Модули_, которые при этом не являются составной частью самой
    программы, и могут быть получены пользователем компьютерной системы на
    условиях, отличных от условий распространения самой программы.

  - 1.13 **Интерпретатор(Interpreter)**.

    Означает программный комплекс, представляющий собой единую совокупность
    _Исполняемых Модулей_, _Линковочных Модулей_ и иных программных средств,
    назначением которых является прямое выполнение готовых наборов
    _Исходных Кодов_(либо совместных наборов _Исходных Кодов_,
    _Линковочных Модулей_ и _Исполняемых Модулей_) с использованием компьютерных
    систем заданной конфигурации, без получения _Линковочных Модулей_ и
    _Исполняемых Модулей_ в явном виде в качестве результата данного процесса.

  - 1.14. **Интерпретация(Interpretation Process)**.

    Означает использование _Интерпретатора_ с заданным набором
    _Исходных Кодов_(либо с заданным набором _Исходных Кодов_,
    _Линковочных Модулей_ и _Исполняемых Модулей_).

  - 1.15. **Авторское Произведение(Author's Creation)**.

    Означает работу _Автора_, предмет настоящего _Лицензионного Соглашения_,
    представленную набором текстов _Исходных Кодов_, написанных _Автором_, и,
    возможно, включающую по крайней мере некоторые из следующих составных
    частей:

      * Набор _Исполняемых Модулей_ и _Линковочных Модулей_, полученных в
        результате _Компиляции_ _Исходных Кодов_ _Автора_, а также, возможно,
        при использовании иных _Исходных Кодов_, _Линковочных Модулей_ и
        _Исполняемых Модулей_, полученных Автором от третьих лиц на легальной
        основе с правом последующего распространения совместно полученных
        модулей, на условиях, совместимых с условиями настоящего
        _Лицензионного Соглашения_, и не ограничивающих прав _Лицензиата_. 

      * Техническая документация, представленная в виде наборов текстов,
        написанных на естественном языке, и, возможно, включающих тексты,
        написанные на языке или языках программирования.

      * Название произведение.

      * Текстовый файл, содержащий _Уведомление об Авторском Праве_.

  - 1.16. **Источник Публикации(Origin of Publishing)**.

    Означает место и способ, с помощью которых _Авторское Произведение_ было
    впервые опубликовано, и к которому существует публичный доступ, либо иное
    место и способ, с помощью которых _Автор_ в настоящий момент предоставляет
    публичный доступ к _Авторскому Произведению_.

    _Автор_ по своему усмотрению без предварительного согласования с
    _Лицензиаром_ и без предварительного уведомления _Лицензиара_ может изменить
    Источник Публикации. В этом случае актуальным Источником Публикации
    считается последнее выбранное _Автором_ место и способ.

    В контексте настоящего _Лицензионного Соглашения_ следует
    понимать в первую очередь такой способ публикации(но не ограничиваясь им),
    как публикация содержания(content) _Авторского Произведения_ в виде набора
    компьютерных файлов, доступных для публичного скачивания на веб-странице в
    сети Интернет. В этом случае ссылкой на Источник Публикации является ссылка
    на данную веб-страницу.

  - 1.18. **Уведомление об Авторском Праве(Copyright Notice)**.

    Означает текстовый документ, являющийся неотъемлемым обязательным
    приложением ко всем копиям _Авторского Произведения_, созданным
    _Лицензиаром_ по условиям
    "Лицензии на дословное Копирование и Распространение"(Секция 3), и
    "Лицензии на Использование"(Секция 4), и содержащий по крайней мере
    следующие составляющие:

      * Имя _Автора_, либо псевдоним _Автора_, в зависимости от того, как
        _Автор_ опубликовал свою работу.

      * Название _Авторского Произведения_(является обязательным только в
        случае, если _Авторское Произведение_ явным образом декларирует название
        работы).

      * Дата публикации _Авторского Произведения_.

      * Ссылка на _Источник Публикации_, актуальная на момент создания копии.

      * Ссылка на текст данного _Договора_, либо дословная копия _Договора_.

  - 1.19. **Производная Работа(Derivative Work)**.

    Означает любую работу будь то в форме _Исходного Кода_,
    либо в любой иной форме, которая основана на _Авторском Произведении_
    (или получена из него), и для которой редакционные исправления, аннотации,
    усовершенствования и другие модификации представляют собой в целом
    оригинальное _Авторское Произведение_.

    В контексте настоящего _Лицензионного Соглашения_ из понятия
    Производной Работы исключаются следующие случаи:

      * _Адаптированная Работа_.

      * Работы, полученные, путём _Использование по Назначению_.

      * _Совместная Работа_.

      * Работа, использующая _Авторское Произведение_ в форме
        _Линковочных Модулей_, при условии, что сами _Линковочные Модули_ не
        являются частью данных работ, и не распространяются совместно с ними,
        а могут быть использованы только с целью _Динамической Линковки_ при
        запуске _Компьютерных Программ_ содержащихся в составе данной работы,
        такая работа **не является** Производной Работой.

        Описанная форма работы в контексте _Лицензионного Соглашения_,
        рассматривается, как работа, созданная в результате
        _Использования по Назначению_.

      * Если _Авторское Произведение_ представляет собой(либо содержит части,
        представляющие собой) _Компилятор_ или _Интерпретатор_, то работа,
        полученная в результате, соответственно, _Компиляции_ или
        _Интерпретации_ _Исходных Кодов_(а также _Линковочных Модулей_ и
        _Исполняемых Модулей_), не являющихся составной частью самого
        _Авторского Произведения_, **не являются** Производной Работой.

        Описанная форма работы в контексте _Лицензионного Соглашения_,
        рассматривается, как работа, созданная в результате
        _Использования по Назначению_.

  - 1.20. **Адаптированная Работа(Adaptation of the Work)**.

    Означает полученная из _Авторского Произведения_ работа, путём
    _Машинной Трансформации_(в частности, но не ограничивая, путём _Компиляции_)
    содержимого _Авторского Произведения_ в исходном, неизмененном виде.

  - 1.21. **Использование по Назначению(Intended Use)**.

    Означает использование _Лицензиатом_ _Авторского Произведения_, либо
    _Адаптированной Работы_, как комплекса _Компьютерных Программ_ автономно,
    либо совместно с иными _Компьютерными Программами_ и компьютерными
    системами, по их прямому функциональному назначению,
    включая(но не ограничивая) автоматизацию процессов различных предметных
    областей, обеспечение интерфейса взаимодействия между человеком и
    компьютером, обеспечение интерфейса взаимодействия между различными частями
    компьютерных систем, с целью создания иных произведений и программных
    продуктов(при условии, что они не содержат в себе составных частей самого
    _Авторского Произведения_, либо _Адаптированной Работы_) для использования
    третьими лицами, пользователями компьютерных систем.

  - 1.22 **Совместная Работа(Mutual Work)**.

    Означает работу в форме, включающей, _Исходные Коды_, созданную
    _Лицензиатом_ с целью расширения функциональных возможностей
    _Авторского Произведения_, как _Компьютерной Программы_(либо с иными целями,
    но в основе использующей, в том числе, функциональные возможности
    _Авторского Произведения_, как _Компьютерной Программы_), при условии, что
    исходное содержимое _Авторского Произведения_ остаётся в полностью
    неизменном виде, и _Исходные Коды_(полностью, либо отдельные их части)
    _Авторского Произведения_ сами по себе в явном виде не включены в
    _Исходные Коды_ работы _Лицензиата_, и предполагая, что полученная работа
    _Лицензиата_, как _Компьютерная Программа_, будет функционировать в
    результате _Компиляции_ или _Интерпретации_ совместной совокупности
    _Исходных Кодов_ Совместной Работы _Лицензиата_, _Исходных Кодов_
    _Авторского Произведения_, и, возможно, иных компонентов компьютерных
    систем.

### Секция 2. Условия и Положения.

  - 2.1. Настоящее _Лицензионное Соглашение_ является договором публичной оферты
    (unilateral contract) между _Автором_, являющимся оферентом _Договора_, и
    любым иным физическим лицом, либо юридическим лицом, желающим стать
    получателем оферты.

  - 2.2. Для того, чтобы принять оферту и стать _Лицензиатом_ получатель оферты
    должен принять строгие обязательства соблюдать все условия настоящего
    _Лицензионного Соглашения_.
    
  - 2.3. _Автор_ предоставляет любому _Лицензиату_
    "Лицензию на дословное Копирование и Распространение"(Секция 3) на
    _Авторское Произведение_.

  - 2.4. В дополнение к пункту 2.3, в случае, если _Лицензиат_ является
    физическим лицом, действует в отношении настоящего
    _Лицензионного Соглашения_ от своего лица, и не представляет интересов
    третьей стороны, в том числе(но не ограничивая) интересы физических и
    юридических лиц, коммерческих организаций, фирм, корпораций, некоммерческих,
    религиозных и благотворительных организаций, научно-исследовательских
    институтов, образовательных учреждений и государственных учреждений, и не
    являясь членом любого коллектива, как выгодополучателя в отношении
    использования _Авторского Произведения_, _Автор_ предоставляет _Лицензиату_
    две дополнительные лицензии на _Авторское Произведение_:
    "Лицензию на Использование"(Секция 4) и "Лицензия на Патент"(Секция 5).
    
  - 2.5. В дополнение к пункту 2.4, _Лицензиат_, как физическое лицо,
    удовлетворяющее перечисленным в пункте условиям, с момента вступления
    _Контракта_ в силу, может использовать _Авторское Произведение_, в
    пределах положений полученных лицензий, в интересах третьих лиц, при
    условии, что правовые взаимоотношения в пределах _Контракта_ между
    _Лицензиатом_ и _Автором_ будут продолжать регулироваться, как между
    физическими лицами на изначальных условиях. В противном случае действие всех
    лицензий, предоставленных _Автором_ по условию _Лицензионного Соглашения_,
    немедленно аннулируются.

  - 2.5. В случае получения _Лицензиатом_ уведомления в письменном виде о том,
    что _Лицензиат_ нарушил условия _Лицензионного Соглашения_, или использовал
    _Авторское Произведение_ не предусмотренными _Лицензионным Соглашением_
    способом, действие предоставленных _Автором_ лицензий тем не менее
    сохраняется при условии, что _Лицензиат_ примет полное согласие с этими
    условиями, и предпримет практические шаги по устранению прошлых нарушений
    в течение 30(тридцати)/*TODO уточнить правовую основу для этого срока*/ дней с момента получения уведомления. В противном
    случае действие всех лицензий, предоставленных _Автором_ по условию
    _Лицензионного Соглашения_, немедленно прекращается.
    
  - 2.6. _Лицензиат_ с момента вступления _Договора_ в силу, не несёт
    ответственности за нарушения условий _Лицензионного Соглашения_, связанные
    с действиями третьих лиц, и сохраняет все предоставленные лицензии в случае
    такого инцидента, тем не менее в случае обнаружения факта нарушения,
    _Лицензиат_ предпримет разумные(reasonable) шаги по устранению прошлых
    нарушений.

  - 2.7.
    // Расширить для случая сублицензирования
    Насколько это позволяет закон, _Авторское Произведение_ предоставляется
    "как есть", без каких-либо гарантий, и _Автор_ не несёт ответственности
    перед _Лицензиатом_ за любой ущерб, возникший в результате этих условий или
    в результате использования _Авторского Произведения_.
    
  - 2.8. В рамках настоящего соглашения _Автор_ **не предоставляет**
    _Лицензиату_ право сублицензирования, или передачи любой из предоставленных
    лицензий третьей стороне.

    //TODO возможно стоит убрать про сублицензирование. Здесь могут быть
    //противоречия с лицензией на использование.

  - 2.9. Любая из предоставляемых по условиям настоящего
    _Лицензионного Соглашения_ лицензий является **не эксклюзивной**, то есть
    сохраняющей за _Автором_ эксклюзивное право на интеллектуальную
    собственность, и не ограничивающей права _Автора_ в предоставлении данных
    или иных лицензий любому другому лицу на любых условиях, установленных
    _Автором_.

  - 2.10. Все лицензии, предоставляемые по условиям настоящего
    _Лицензионного Соглашения_, предоставляются _Автором_ на безвозмездной
    основе, с момента вступления в силу не имеют установленного срока
    окончания действия, но _Автор_ оставляет за собой право в одностороннем
    порядке и без предварительной договоренности с _Лицензиатом_, и без
    личного уведомления _Лицензиата_ прекратить действие любой из
    предоставленных _Лицензиату_ лицензий, то есть оставляет за собой право
    отозвать любую из лицензий.

  - 2.11. В случае принятия решения об отзыве лицензии _Автор_ берёт на себя
    обязательство публично декларировать данное решение. С момента декларации
    решения об отзыве лицензии, действие лицензии продолжается в течение
    срока в 30(тридцать) дней, по окончанию которого лицензия аннулируется.

  - 2.12. В случае предъявления претензий в письменном виде со стороны
    _Лицензиата_ о том, что _Авторское Произведение_ нарушает любой патент,
    действие "Патентной Лицензии" на _Авторское Произведение_, выданной
    в рамках условий _Лицензионного Соглашения_, немедленно прекращается.

  - 2.13. Любая из предоставленных по условиям настоящего
    _Лицензионного Соглашения_ лицензий не предоставляет _Лицензиату_ права
    использовать зарегистрированные имена, торговые знаки и сервисные знаки или
    названия продуктов, зарегистрированных _Автором_, за исключением случаев,
    необходимых для разумного и обычного использования при составлении
    _Уведомления об Авторском праве_.

### Секция 3. Лицензия на дословное Копирование и Распространение.

3.1. Данная лицензия **предоставляет** _Лицензиату_ следующие права на
_Авторское Произведение_:

  - 3.1.1. Право дословного копирования и распространения дословных копий
    _Авторского Произведения_, при условии, что _Лицензиат_ прилагает
    _Уведомление об Авторском Праве_ к распространяемым копиям,
    актуальное на момент создания копий, и при условии, что копии не
    будут распространяться с коммерческой целью.

  - 3.1.2. Право создания и распространение _Адаптированных Работ_, при условии,
    что _Лицензиат_ прилагает _Уведомление об Авторском Праве_ к
    распространяемым _Адаптированным Работам_, актуальное на момент создания
    _Адаптированной Работы_, и при условии, что _Адаптированные Работы_ не будут
    распространяться с коммерческой целью.

3.2. Данная лицензия **не предоставляет** _Лицензиату_ прав:

  - 3.2.1. Создания _Производной Работы_.

  - 3.2.2. _Использования по Назначению_.

  - 3.2.3. Создания _Совместной Работ_.

  - 3.2.4. Использования _Авторского Произведения_ в любых целях, отличных от
    целей перечисленных выше, но не исключая права _Лицензиата_ на
    добросовестное использование(fair use) _Авторского Произведения_.

### Секция 4. Лицензия на Использование.

4.1. Данная лицензия **предоставляет** _Лицензиату_ следующие права на
_Авторское Произведение_:

  - 4.1.1. Право _Использование по Назначению_, при условии, что созданные
    _Лицензиатом_ продукты и произведения, в том числе(но не ограничивая),
    не нарушат в процессе использования третьими лицами интересов _Автора_
    в пределах условий и положений _Договора_

    При этом _Автор_ окончательно признаёт все права _Лицензиата_ на продукты и
    произведения, созданные им в результате _Использования по Назначению_, и
    отказывается от иных настоящих и будущих претензий в отношении вопросов
    интеллектуальной или имущественной собственности в отношении данных
    продуктов и произведений.

  - 4.1.2. Право создания и распространения _Адаптированных Работ_, при условии,
    что _Лицензиат_ прилагает _Уведомление об Авторском Праве_ к
    распространяемым _Адаптированным Работам_, актуальное на момент создания
    _Адаптированной Работы_.

    При этом _Автор_ предоставляет право _Лицензиату_ распространять
    _Адаптированные Работы_ на любых условиях _Лицензиата_(и, в том числе, с
    коммерческой целью), но не нарушающих интересов _Автора_ в пределах условий
    и положений _Договора_, и до момента отзыва лицензии согласно правилам,
    установленным _Лицензионным Соглашением_.

  - 4.1.3. Право создания _Совместной Работы_.

    //TODO Расширить: что может включаться в продукт, что вообще понимается под продуктом.

    При этом _Автор_ предоставляет _Лицензиату_ право создавать Продукт(имеющий,
    в том числе, коммерческое назначение), и распространять его на любых
    условиях _Лицензиата_ до момента отзыва лицензии по правилам, установленным
    _Лицензионным Соглашением_, и при соблюдении _Лицензиатом_ всех
    перечисленных следующих условий:

      * Условия распространения Продукта не нарушают интересов _Автора_ в
        пределах условий _Лицензионного Соглашения_.

      * _Лицензиат_ обязуется прилагать к распространяемому Продукту
        _Уведомление об Авторском Праве_.
 
      * Если Продукт содержит в себе _Исполняемые Модули_ или
        _Линковочные Модули_, полученные в результате _Компиляции_, в том числе,
        _Исходных Кодов_ _Авторского Произведения_, эти коды должны быть
        использованы при _Компиляции_ в неизменном виде и в полном составе.

  - 4.1.4 В дополнение к пункту 4.1.3. Если для предусмотренного _Лицензиатом_
    функционирования Продукта, построенного на _Совместной Работе_ _Лицензиата_,
    необходимо так же включение _Исходных Кодов_ _Авторского Произведения_ с
    целью их _Интерпретации_, то _Исходные Коды_ _Авторского Произведения_ могут
    быть включены в Продукт _Лицензиата_, при условии, при соблюдении
    _Лицензиатом_ всех перечисленных следующих условий:

      * Включение _Исходных Кодов_ _Авторского Произведения_ в Продукт
        _Лицензиата_ не нарушит интересов _Автора_ в пределах условий
        _Лицензионного Соглашения_.
    
      * _Исходные Коды_ _Авторского Произведения_ будут включены в неизменном
        виде и в полном составе

      * Будут использоваться третьими лицами, пользователями Продукта, лишь с
        целью, предусмотренной функциональным назначением Продукта,
        предусмотренным _Лицензиатом_.

      * Будут использоваться третьими лицами, пользователями Продукта, лишь до
        момента отзыва данной лицензии по правилам, установленным
        _Лицензионным Соглашением_.

4.2. Данная лицензия **не предоставляет** _Лицензиату_ прав:

  - 4.2.1. Создания _Производной Работы_.

  - 4.2.2. Использования _Авторского Произведения_ в любых целях, отличных от
  целей перечисленных выше, но не исключая права _Лицензиата_ на
  добросовестное использование(fair use) _Авторского Произведения_.

### Секция 5. Лицензия на Патент.

//TODO Формулировка, возможно, предполагает, что ты обязуешься добыть патент для лицензиата

_Автор_ предоставляет _Лицензиату_ лицензию на патент(или патенты), покрывающую
патентные претензии, которые _Автор_ может лицензировать, или получает
возможность лицензировать, которые _Лицензиат_ может нарушить, используя
_Авторское Произведение_.

## Применение

Данный раздел содержит конкретные инструкции о том, как автор может
Libertarian Software License, и
приводит кейсы, иллюстрирующие использования Libertarian Software в различных
гипотетических ситуациях с целью прояснения экономического и юридического смысле
Лицензии.

### Как автор новой работы может применить LSL.

Если Вы хотите стать автором либертарианского программного обеспечения, и
опубликовать свою работу, предоставляя её под условиями данных Лицензий, мы
рекомендуем Вам сделать следующее:

  0. Будем исходить из того, что Вы впервые публикуете свою работу на одном из
     популярных хостингов исходных кодов, таких как Github или Gitlab.

  1. В этом случае Вам необходимо в файле `README.md`, желательно в шапке файла,
     добавить текст примерно следующего содержания:

     ```
     This project is a copyright work, a Libertarian Software.
     All rights reserved. This is not a Free or an Open Source Software.
     
     To get a License from Author to copy, use, reproduce and distribute this
     work, you must accept the Terms and Conditions of
     [Libertarian Software License](https://link-to-this-document).
     
     In short, you can use this Work in many ways(including commercial use)
     **without changing it**.
     An attempt to fork the project to change it, or an attempt to make a
     Pull Request into this repository is **copyright infringement**.
     ```

  2. Скопируйте текст данной Лицензии целиком, включая все его разделы, в файл
     `Libertarian-Software-License.md`, и включите его в корень Вашего
     репозитория.

  3. В каждом файле исходных кодов мы рекомендуем в начале файла добавить
     следующий комментарий:

     ```
     /****************************************************************************/
     /* <Name of the Project> Copyright (C) <Author's Name> <Year of Publishing> */
     /*                                                                          */
     /* Origin of Publishing: https://<link-to-this-repository>.                 */
     /*                                                                          */
     /* This project is a copyright work, a Libertarian Software.                */
     /* All Rights Reserved. This is not a Free or an Open Source Software.      */
     /*                                                                          */
     /* Permissions to copy, use, reproduce and distibute are granted by         */
     /* the Terms and Conditions of Libertarian Software License:                */
     /* https://<link-to-this-document>.                                         */
     /****************************************************************************/
     ```

     Включая данный текст, Вы не только проясняете условия использования Вашей
     работы, и помогаете избежать возможных недоразумений, но и помогаете
     лицензиатам формально соблюсти условия копирования, требующие, согласно
     Лицензии, приложить к копии проекта хотя бы единственное упоминание
     перечисленных выше полей. Таким образом, лицензиат, копируя ваш
     репозиторий, автоматически соблюдает данное условие.
     
     Кроме того, для подстраховки Вы можете так же добавить в корень репозитория
     файл `COPYRIGHT.md` с тем же содержанием.
     
     Разумеется, в файлы исходных кодов, не написанных лично Вами, данное
     уведомление включать не нужно, они не являются частью Вашей персональной
     работы, и не лицензируются в рамках данной Лицензии. Количество таких
     файлов, во избежание юридических казусов, желательно минимизировать, или
     даже свести к нулю, или хотя бы отметить в тексте данных файлов(или
     отдельно от них), что данные файлы не являются частью работы,
     распространяемой под лицензией LSL. Libertarian Software -- это в первую
     очередь персональная авторская оригинальная работа.

Поздравляем! Теперь Вы стали автором Libertarian Software, и членом сообщества
независимых разработчиков уникальных творческих произведений.

### Как автор уже опубликованной работы может перейти на LSL.

Помните, что Libertarian Software License спроектирована для разработчиков
уникальных произведений, работающих исключительно на индивидуальной основе,
без соавторства с другими программистами, и поэтому подходит не для всех
проектов.

В ряде случаев переход невозможен с юридической точки зрения.

В первую очередь Вам необходимо выяснить, допускает ли Ваша текущая лицензия
право отзыва.

Двойное лицензирования Вашей работы под FOSS(Free and Open Source Software) и
Libertarian Software License не имеет смысла, поскольку в этом случае Вы
лишаетесь всех юридических возможностей применения Libertarian Software License,
для которых она была создана. Практически любая FOSS лицензия лишает Вас этих
возможностей.

Поэтому, если Ваш проект опубликован под FOSS лицензиями, их все необходимо
сначала отозвать. Многие FOSS лицензии, в особенности FOSS лицензии типа
"Copyleft", такие, как General Public License, к сожалению, являются
не отзывными, о чём прямо говорится в их тексте.

Тем не менее, ряд популярных разрешающих FOSS лицензий не содержат таких
ограничений, и поэтому могут быть отозваны. Например, к таким лицензиям
относятся MIT License и BSD License.

Для того, чтобы отозвать лицензию, разместите в корне репозитория файл
`LICENSING-CHANGES-NOTICE.md`, и напишите в нём, что Вы, как автор исходной
работы, пользуясь своим авторским правом, начиная с указанной даты отзываете
текущую лицензию(или лицензии).

Следующее, что необходимо понять, это являетесь ли Вы действительно уникальным
контрибьютором данного проекта, либо же проект представляет собой результат
вклада большого числа соавторов. Во многих случаях проект действительно может
являться индивидуально-авторским, несмотря на то, что он был изначально
опубликован под FOSS лицензией, либо содержит совсем небольшое число файлов,
написанных в соавторстве. В этом случае Вы можете перейти на
Libertarian Software License, применив список действий из предыдущего
раздела к файлам, написанным лично Вами.

Если же проект был создан большим числом соавторов, переход на LSL будет
невозможен не только с моральной точки зрения в отношении соавторов, но и с
юридической точки зрения. В этом случае LSL не подходит для данного проекта.
Надеемся, что в следующей Вашей работе наша Лицензия может Вам помочь.

### Как отозвать, обновить или заменить лицензию

Право отзыва Лицензии является важным защитным механизмом, гарантирующим
защиту Вашего права собственность. Тем не менее, во избежание конфликтных
ситуаций с лицензиатами, добросовестно относящихся к соблюдению Ваших прав
и интересов, мы рекомендуем использовать его только в самых крайних случаях. 

Важно понимать, что для замены лицензии на более новую версию, или для перехода
на иную лицензию, необязательно отзывать текущую версию LSL. Декларируя отзыв
лицензии, тем самым вы выдвигаете законное требование для всех лицензиатов,
к кому это относится, в течение короткого срока прекратить все формы
использование Вашей работы, предусмотренные условиями соответствующей лицензии.

Кроме того, важно так же учитывать, что Лицензионное Соглашение предоставляет
разным типам лицензиатов разные виды лицензий, и Вы можете выборочно отзывать
отдельные лицензии у отдельных лицензиатов.

Для того, чтобы вносить изменения в условия лицензирования, мы рекомендуем
вести(to maintain) отдельный файл `LICENSING-CHANGES-NOTICE.md` в корне вашего
репозитория следующего вида:

```
# Declaration of License Changes

This file contains history of changes in terms and conditions of the Author
to copy, use, reproduce and distibute this Work, and declarations of the
previous licenses revocations.

1. Since May 21, 2022 the Author, as an exclusive copyright ownership of this
   Work, declared revocation of "Some FOSS license" previously granted to all
   applicants, users and 3rd parties.

   This license is no longer legally applicable to this Work.

2. Since May 21, 2022 "Libertarian Software License" of Version X is applicable
   to this Work.

3. Since October 14, 2024 "Libertarian Software License" of Version X is no
   longer applicable to this Work for the new Licensee.

4. Since October 14, 2024 "Libertarian Software License" of Version Y is
   applicable to this Work.
   
5. Since November 2, 2024 the Author declared revocation of the "License to Use"
   previously granted to "John Doe" under the Terms and Condititions of
   "Libertarian Software License" of Version X.
```
