# Libertarian Software Initiative

Миссия нашей организации -- создание универсальной качественной публичной
Лицензии на программное обеспечение для авторов, желающих вести разработку
своих проектов исключительно индивидуально и самостоятельно, но при этом
распространяющих работу с доступным исходным кодом.

С текстом черновика будущей Лицензии Вы можете познакомиться
[здесь](license-draft-ru.md). В настоящий момент мы занимаемся доработкой и
уточнением ряда правовых аспектов, и в скором времени надеемся представить
финальный вариант первой версии документа, доступного для применения.

## Зачем нужна такая лицензия?

В среде независимых разработчиков программного обеспечения сегодня широко
распространена практика использования Free and Open Source лицензий(FOSS),
таких, например, как GPL или MIT.

Несмотря на то, что такой способ разработки в определенных ситуациях, когда
разработка действительно ведётся широким кругом лиц, является хорошим
подходом для создания масштабных инфраструктурных проектов(например, как Linux
или MediaWiki), обогащающих всемирную инфраструктуру программных средств,
мы считаем, что это не применимо для людей, имеющих уникальное авторское
видение. Такое видение, которое может быть реализовано только в
виде исключительно индивидуального проекта, полностью созданного и
поддерживаемого его создателем на эксклюзивной основе, но при этом желающего
открыть своё произведение миру, и дать другим людям возможность добросовестно
использовать свой труд.

К сожалению, для такого рода индивидуальных авторских работ существует не так
много доступных альтернатив для публикации.

Если посмотреть на достаточно ограниченный список
[Source Available](https://en.wikipedia.org/wiki/Source-available_software#Non-free_licenses)
лицензий из Википедии, большая часть предложенных вариантов либо спроектированы
под нужды конкретных организаций(и по сути являются формой End-User Agreements),
то есть не применимы для произвольных сторонних проектов. Либо в определенной
мере спекулируют на практиках самого FOSS, нарушая тем самым целостность
инфраструктуры свободного программного обеспечения. Кроме того, ряд предложенных
вариантов имеет сомнительную юридическую силу.

Другим распространенным способом является публикация по крайней мере core-частей
проекта, например, под
[GPL лицензией](https://www.gnu.org/licenses/gpl-3.0.html), практически
ограничивающей закрытое коммерческое использование. Для авторской работы такой
способом не подходит хотя бы потому, что ограничение коммерческого использования
необязательно является целью автора. Кроме того, публикуя даже часть работы под
GPL, автор тем самым даёт легитимное право социуму в дальнейшем разрабатывать
эти части коллективно, и независимо от воли автор, что опять же вступает в
разрез с целью сохранения эксклюзивного права разработки. А учитывая, что, как
правило, публикация лишь core-частей делает практическое использование работы
целиком невозможным, такого рода публикация практически равносильна публикации
под обычным Copyright, с сохранением всех прав.

Среди известного популярного множества публичных лицензий так же присутствует
набор лицензий типа [Creative Commons](https://creativecommons.org/). Лицензии
типа Creative Commons спроектированы именно для публикаций авторских
индивидуальных творческих произведений, и некоторые их вариации теоретически в
общем обеспечивают требуемые характеристики. Однако лицензии Creative Commons
совершенно не предназначены для публикации программного обеспечения(на что
справедливо указывают сами создатели этих лицензий). Creative Commons никак не
специфицируют, что является программным обеспечением, какие формы авторской
работы, именно в форме программного обеспечения, разрешены и не разрешены
для конкретных лицензиатов, и обладают рядом других недостатков с точки зрения
приложения к программному обеспечению. Применение таких лицензий теоретически
возможно, но такой подход оставит открытым ряд вопросов правоприменения, и
создаст проблему использования программного обеспечения лицензиатами.

Наконец ещё одним способом публикации может быть создание индивидуальной
лицензии под конкретный проект. Данный способ является совершенно легитимным,
но его практическая реализация, учитывающая все правовые аспекты, может
потребовать привлечения квалифицированного юриста. Для большинства
программистов-одиночек такая возможность может оказаться недоступной. Кроме
того, использование подобных индивидуально составленных лицензий исключает
возможность для широкой универсальной практики применения, подобной тем
решениям, которые предлагает спектр FOSS лицензий.

Libertarian Software License стремится стать той лицензией, которая сможет
быть подобно FOSS универсальным средством, доступным для широкого применения
программистами, желающими вести разработку в открытом виде, и предоставлять
другим людям право использовать авторскую работу, но при этом, в отличие от
FOSS, сохранять за автором право оставаться эксклюзивным разработчиком данного
произведения, и сохранять возможность изменить способ лицензирования в будущем.

## Об интеллектуальной собственности и проблемах Free Software

TODO

## Почему Libertarian?

"Либертарианство" является зонтичным термином, под которым разные люди часто
понимают разные вещи.

Говоря о Либертарианстве, мы в первую очередь хотим подчеркнуть, что в основе
принципов, которыми мы руководствуемся, лежит уважение к индивидуальным правам
и свободам индивида, и к главенству интересов личности, как основной движущей
силе прогресса.

Мы хотим особо подчеркнуть, что не имеем отношения к каким-либо политическим
партиям и движениям, и являемся полностью независимой организацией, основанной
на инициативе независимых людей, однако мы находим философские принципы, лежащие
в основе Либертарианства, близкими нам.

Мы с уважением относимся к иным точкам зрения, и стремимся к открытому диалогу
со всеми людьми, независимо от их идеологических взглядов.

Несмотря на то, что либертарианство в нашем понимании в определенной степени
противопоставляется философии коллективизма, лежащей в основе движения
свободного программного обеспечения, мы признаём и ценим вклад, который оно
внесло в развитие компьютерной инженерии.

Нашей целью не является конкуренция с движением свободного программного
обеспечения, напротив, мы хотим расширить разнообразие спектра инструментов,
доступных программистам во всём мире, позволяющих свободно делиться знаниями и
навыками между всеми людьми, и поддерживающими принцип открытости среди
программистов.
